
人工智能得到了很好的发展，语音中的测谎技术已经受到关注，使其成为语音研究领域的一个热门话题（Li等人，2017；Gou&Wang，2012；Chao等人，2020），例如情感识别（Perez Gasper等人，2016；Nitsch&Popp，2014；Wang等人，2010；Takehara等人，2016年；Sanchez Valdes&Trivino，2015），心理识别（Qi，2013；Gamer等人，2006）和人机交互（Das等人，2015；Han等人，2016）。通过对语音特征的正常测量，可以客观有效地分析测试者的心理状态。在测谎研究中，几项研究结合了心理计算并取得了积极进展。现有的语音测谎方法包括生理信息、自然语言处理和声学特征参数检测（Alonso等人，2015；Hamilton，2005；Hu等人，2012；Zhang等人，2002）。这些解释如下（Pan，2016）。

##### Lie Detection Based on Physiological Information基于生理信息的测谎

当人们紧张和害怕时，基本频率和速度会增加。当他们慌乱时，他们的基本频率和速度会降低。因此，通过分析生理状态变化引起的基频、语音持续时间和共振峰频率的变化，可以获得大量的心理信息。这种方法仍然需要人工干预测谎过程，而测谎过程无法实现完全的自动检测和其他生理信息检测设备的支持。与EEG、EMG和眼动分析方法相比，该方法在测谎方面没有优势。此外，研究人员指出，这些方法具有很大的个体差异，容易受到外部因素的干扰，并且不具有普遍性。然而，他们的生理检测结果具有很好的参考价值。

##### Lie Detection Based on natural Language Processing基于自然语言处理的谎言检测

先前的研究表明，在自然语言中使用单词为发现谎言提供了重要线索。骗子的状态可以根据个人在不同状态下的语言表达来估计。例如，在审讯现场，可以通过对单词重复或口吃的统计分析来评估嫌疑人的心理状态。或者，单词用法、重复和句子长度的变化可以作为区分谎言和真相的线索。作为另一个例子，在聊天系统期间，可以通过文本组织结构分析欺骗性信息。目前，这种方法主要停留在统计语言处理领域，与心理学结合度不高，与生理参数变化无关。此外，该方法还存在不足，这种方法受到个体差异的强烈影响，必须进一步研究其普遍性。然而，统计语言学的相关结果具有重要的研究价值。

##### Lie Detection Based on the Acoustic Parameter Model基于声学参数模型的测谎

使用声学特性来分析和计算谎言是很常见的。一些语音研究结果（Wang等人，2011；Broadbent，2017）表明，特征声学参数可以反映人体的生理信息。相反，情绪信息和其他心理状态也可以使用语音特征参数来表达。通过声学参数识别，可以实现单词和句子组织等自然语言规则。

因此，语音处理领域中关于心理生理计算的大部分现有研究结果可以用于建立测谎模型。

上述分析表明，使用语音分析方法进行心理状态计算的研究侧重于心理情绪的分析和识别（Takehara等人，2016；Esposito等人，2015）。语音信号处理技术的科学家们更专注于语音分析的心理状态研究。因为言语中的心理检测是一个复杂的问题，它涉及范围很广，涉及大数据分析，计算建模也很复杂（Wang&Huang，2009；Siegert等人，2014；Huang，1999；Spence，2004）。一些研究人员表示，检测说谎的心理状态是一个研究局限。

英国剑桥大学彼得教授领导的一个研究小组通过将面部表情与头部运动相结合，分析和研究了人类的心理状态，并首次实现了对心理状态的自动识别，这在与人机交互相关的领域得到了应用（Riek等人，2010）。然后，他们根据语音信号对各种心理状态进行了识别研究。结合匹配和投票方法，Minrcading DVD数据库的分类准确率为83%。自2007年以来，美国普渡大学的一个研究团队使用语音调制模型对语音检测进行了研究（Gopalan&Wenndt，2007）。这项工作由军方支持的洛克希德·马丁公司资助。

2008年，Fuller等人发现，它可以使用语音张力分析建立语音测谎系统，可以获得76%的效率。同年，麻省理工学院的个人机器人研究小组创造了一种认知智能社交机器人。该机器人配备了特定的传感器，可以评估语音的性质，并确定测试者的目标和意图。2009年，美国亚利桑那大学的研究人员通过使用特定问题分析语音特征并将其与视频表达相结合来分析谎言（巴顿，2009）。2010年，美国哥伦比亚大学的一个研究小组使用不同语音特征的统计分析来研究语音测谎。他们使用支持向量机（SVM）分类来确定语音测谎过程中不同特征的影响。2013年，英国约克大学电子系语音实验室的研究人员在《应用人类工效学》（Kirchhuebel&Howard，2013）上发表了一篇论文。研究表明，谎言检测是一个复杂的课题，只依赖于共同的特征参数，传统的分类和识别模型无法有效地检测语音谎言。

2014年，马里兰大学的一个研究小组通过在多个听众的背景下识别说话者的位置，在交互式语音中进行了测谎（Zhou等人，2014）。2015年，美国杜克大学的C.S.Throckmorton采用语音和语言分析方法来识别财务欺诈（Throckmoron等人，2015）。研究表明，分析言语行为和非言语语音信号特征是欺诈检测的有效方法。2016年，Elliott和Leach（2016）分析了语言能力，以确定说话者是否在撒谎。本研究通过随机测试不同英语水平的参与者，考察了语言水平与说谎之间的关系。

目前，使用声学语音参数的最具代表性的测谎系统是声纹测谎系统（Elliott&Leach，2016；Jessen，2008；Abe等人，2006；Bunce等人，2005；Womack&Hansen，1994）它由美国情报专家组开发called SWT-VSA。它是世界上唯一一个可以直接读取值的计算机。这是一个专家级的自动声纹测谎系统，可分析8至12 Hz的语音频率，并以分数的形式反映结果。以色列的LVA通过分析各种语音参数，使用深度语音技术来检测和测量语音波形中的微小和无意识变化（Harnsberger等人，2009年；Eriksson和Lacerda，2007年）。基于这种微妙的变化，可以确定心理状态。说话者的心理意识状态可以通过分析关键语音属性来识别。通过识别言语中的欺诈动机，可以检测关键的情感特征、犯罪意图和总体可信度。

在中国，基于语音分析的心理计算研究只关注对心理情绪的识别，如快乐、悲伤、愤怒、恐惧、惊讶和厌恶（Mao，2008；Hu&Fu，2011；Zhou等人，2015；Chen等人，2016；Yu&Ye，2019）。东南大学的研究人员早些时候分析了言语的情感特征，并获得了有价值的研究结果（Zhao等人，2000；Zhao&Huang，2014；Zou等人，2016；Song等人，2016年；Jiang等人，2012）。此外，他们还对测谎进行了深入研究。中国科学院计算技术研究所的Wang等人（Wang&Gao，2002；Wang，2000；Chen等人，2003）在开发具有表情和动作的虚拟人方面取得了重大进展。北京理工大学的研究人员致力于多功能感知器与情感计算的融合（Wang，2018）。中国科学院自动化研究所（Zhu，2000；Wang&Tan，2002）专注于基于生物特征的认证。中国科学院心理研究所和生物研究所专注于生理学和心理学（Zhang&Zhang，2008）。

重庆大学研究智能服务、增强现实、环境意识和智能手表，专注于软件研究（Pan，2019；Zhu，2001）。此外，清华大学、中国科技大学、北京航空航天大学、上海交通大学、浙江大学、哈尔滨工业大学、中国科学院、自动化、计算机、微软亚洲研究院和中国科学院开展了语音情感识别研究，他们都在心理情绪分析和测试中取得了一定的结果（Han等人，2008年；Chen等人，2012年；Pan，2013年；Xie等人，2007年）。

上述研究结果表明，基于语音分析的心理状态计算已进入实质性研究和应用阶段。然而，除了心理感受之外，心理状态还包括心理认知状态，如兴趣、认同、消极思考、注意力、分心和不确定性，以及心理状态，如犹豫、平静和克制、易怒。这三个部分相互影响、相互作用，并构成复杂的心理感受，可以影响决策和行动。然而，对于后两者，中国还没有采用言语分析方法的研究。关于语音分析中心理状态特征的提取，研究主要集中在传统韵律特征的提取上。这些研究没有结合对言语隐性特征的研究，如心理声学和听觉感知。此外，本研究中使用的模型和识别方法基于传统模型，如语音识别和说话人识别。随着语音信号处理研究的迅速发展，语音测谎将不可避免地成为语音研究领域的热门话题。相反，测谎技术的研究由于其复杂性而具有很大的学术价值。同时，研究成果在智能医疗、刑事侦查、金融保险、教学娱乐等领域具有重要的应用前景。

本文的章节安排如下。首先，介绍了以往研究中说谎语音数据库的构建。其次，总结了语音测谎中特征参数的研究。第三，描述了用于语音测谎的识别模式。

最后，总结了语音测谎的发展现状，并提出了未来的研究方向。
